Sección 20 de los 4 jinetes del apocalipsis,
de Vicente Blasco Ibáñez.
Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
Capítulo 3.
La guerra.
Iba ascendiendo don Marcelo por una montaña cubierta
de arboleda.
El bosque ofrecía una trágica desolación.
Se había inmovilizado en él una tempestad muda,
fijándolo todo en posiciones violentas antinaturales.
Ni un solo árbol conservaba la forma rectilínea
y el abundante ramaje de los días de
paz.
Los grupos de pinos recordaban las columnatas de
los templos ruinosos.
Unos se mantenían erguidos en toda su longitud,
pero sin el remate de la copa, como
fustes que hubiesen perdido su capitel,
otros estaban cortados por la mitad,
en pico de flauta, lo mismo que las
pilastras partidas por el rayo.
Algunos dejaban colgar en torno de su seccionamiento
las esquirras filamentosas de la madera muerta, a
semejanza de un mondadientes roto.
La fuerza destructora
se había ensañado en los árboles seculares,
hayas, encinas y robles, grandes marañas de ramaje
cortado cubrían el suelo,
como si acabase de pasar por él una
banda de leñadores gigantescos,
los troncos
aparecían seccionados a poca distancia de la tierra,
en un corte limpio y pulido, como de
un solo hachazo.
En torno de las raíces desenterradas
abundaban las piedras revueltas con los terrones,
piedras que dormían en las entrañas del suelo
y la explosión había hecho volar sobre la
superficie,
A trechos,
brillando entre los árboles o partiendo el camino
con una inoportunidad
que obligaba a molestos rodeos,
extendían sus láminas acuáticas unos charcos enormes,
todos iguales,
de una regularidad geométrica,
redondos,
exactamente redondos.
De Noahye los comparó con palanganas hundidas en
el suelo para uso de los invisibles Titanes
que habían talado la selva.
Su profundidad enorme empezaba en los mismos bordes.
Un nadador
podía arrojarse en estos charcos sin tocar el
fondo.
El agua era verdosa,
agua muerta,
agua de lluvia,
con una costra de vegetación
perforada por las burbujas
respiratorias de los pequeños organismos que empezaban a
vivir en sus entrañas.
En mitad de la cuesta, rodeadas de pinos,
había varias tumbas con cruces de madera,
tumbas de soldados franceses
rematadas por banderitas de colores,
sobre estos túmulos, cubiertos de musgo,
descansaban viejos quepis de artilleros.
El leñador feroz,
al destrozar el bosque, había alcanzado ciegamente a
las hormigas que se movían entre los troncos.
Don Marcelo llevaba polainas,
amplio sombrero,
y sobre los hombros un poncho fino arrollado
como una manta.
Había sacado a luz estas prendas que le
recordaban su lejana vida en la estancia.
Detrás de él caminaba la Cour, procurando conservar
su dignidad senatorial
entre los jadeos y resoplitos de fatiga.
También llevaba botas altas y sombrero blando,
pero había conservado el chaqué de solemnes faldones
por no renunciar por completo a su uniforme
parlamentario.
Delante marchaban 2 capitanes sirviéndoles de guías.
Estaban en una montaña ocupada por la artillería
francesa,
iban hacia las cumbres, donde había ocultos cañones
y cañones formando una línea de varios kilómetros.
Los artilleros alemanes
habían causado estos destrozos,
contestando a los tiros de los franceses.
El bosque estaba rasgado por el obús.
Las lagunas circulares
eran embudos abiertos por las marmitas germánicas
en un suelo de fondo calizo e impermeable
que conservaba los regueros de la lluvia.
Habían dejado su automóvil al pie de la
montaña.
1 de los oficiales,
viejo artillero,
les explicó esta precaución.
Debían seguir cuesta arriba cautelosamente,
estaban al alcance del enemigo, y un automóvil
podía atraer sus cañonazos.
Un poco fatigosa la subida
continuó.
Ánimo, señor senador, ya estamos cerca.
Empezaron a cruzarse en el camino con soldados
de artillería.
Muchos de ellos solo tenían de militar el
Kepis.
Parecían obreros de una fábrica de metalurgia,
fundidores y ajustadores,
con pantalones y chalecos de pana.
Llevaban los brazos descubiertos,
y algunos, para marchar sobre el barro con
mayor seguridad,
calzaban zuecos de madera.
Eran antiguos trabajadores del hierro incorporados
por la movilización a la artillería de reserva.
Sus sargentos habían sido contramaestres,
muchos de sus oficiales,
ingenieros y dueños de taller.
De pronto, los que subían tropezaron con los
férreos habitantes del bosque.
Cuando estos hablaban, se estremecía el suelo, temblaba
el aire, y los pobladores de la arboleda,
cuervos y liebres, mariposas y hormigas, huían despavoridos
para ocultarse,
como si el mundo fuese a perecer en
ruidosa convulsión.
Ahora los monstruos bramadores permanecían
callados,
se llegaba junto a ellos sin verlos.
Entre el ramaje verde asomaba el extremo de
algo semejante a una villa gris,
otras veces esta aparición
emergía de un amontonamiento de troncos secos.
Al dar vuelta al obstáculo
aparecía una plazoleta de tierra limpia, ocupada por
varios hombres que vivían,
dormían y trabajaban en torno de un artefacto
enorme montado sobre ruedas.
El senador,
que había escrito versos en su juventud y
hacía poesía oratoria cuando inauguraba
alguna estatua en su distrito, vio en estos
solitarios de la montaña,
ennegrecidos
por el sol y el humo, despechugados y
arremangados,
una especie de sacerdotes puestos al servicio de
la divinidad fatal,
que recibía de sus manos la ofrenda de
las enormes cápsulas explosivas,
vomitándolas en forma de truenos.
Ocultos bajo el ramaje,
para librarse de la observación de los aviadores
enemigos,
los cañones franceses se esparcían por las crestas
y mesetas de una serie de montañas.
En este rebaño de acero había piezas enormes
con ruedas reforzadas de patines,
semejantes a las de las locomóviles agrícolas que
De Nouillé tenían sus estancias para arar la
tierra.
Como bestias menores,
más ágiles y juguetonas en su incesante ladrido,
los grupos del 75
aparecían interpolados
entre los sombríos monstruos.
Los 2 capitanes habían recibido del general de
su cuerpo de ejército
la orden de enseñar minuciosamente
al senador el funcionamiento de la artillería,
y la Courge aceptaba con reflexiva gravedad sus
observaciones
mientras volvía los ojos a un lado y
a otro con la esperanza de reconocer a
su hijo.
Lo interesante para él era ver a René,
pero recordando el pretexto oficial de su viaje,
seguía de cañón en cañón oyendo explicaciones.
Mostraban los proyectiles,
los sirvientes de las piezas, grandes cilindros ojivales
extraídos de los almacenes subterráneos.
Estos almacenes,
llamados abrigos,
eran profundas madrigueras,
pozos oblicuos,
reforzados con sacos de piedras y maderos,
servían de refugio al personal libre y guardaban
las municiones al cubierto de una explosión.
Un artillero les mostró 2 bolsas unidas de
tela blanca bien repletas,
parecían un salchichón doble y eran la carga
de 1 de los grandes cañones.
La bolsa quedó abierta,
saliendo a la luz unos paquetes de hojas
color de rosa.
El senador y su acompañante se admiraron de
que esta pasta, que parecía un artículo de
tocador,
fuese 1 de los terribles explosivos de la
guerra moderna.
Afirmo,
dijo Lacaud, que al encontrar en la calle
1 de estos atados,
lo habría creído procedente del bolso de una
dama o un olvido de dependiente de perfumería,
todo menos un explosivo,
y con esto que parece fabricado para los
labios puede volarse un edificio.
Siguieron su camino.
En lo más alto de la montaña vieron
un torreón algo desmoronado,
era el puesto más peligroso.
Un oficial examinaba
desde él la línea enemiga
para apreciar la exactitud de los disparos.
Mientras sus camaradas estaban debajo de la tierra
o disimulados por el ramaje,
él cumplía su misión desde este punto visible.
A corta distancia de la torre, se abrió
ante sus ojos un pasillo subterráneo,
descendieron por sus entrañas lóbregas
hasta dar con varias habitaciones
excavadas en el suelo.
Un lado de la montaña cortado a pico
era su fachada exterior,
Angostas ventanillas perforadas en la piedra daban luz
y aire a estas piezas.
Un comandante viejo, encargado del sector, salió a
su encuentro.
De Nouyer creyó ver a un jefe de
sección de un gran almacén de París.
Sus ademanes eran exquisitos,
su voz suave parecía implorar perdón a cada
palabra,
como si se dirigiese a un grupo de
damas ofreciéndoles los géneros de última novedad.
Pero esta impresión solo duró un momento.
El soldado de pelo canoso y lentes de
miope,
que guardaba en plena guerra los gestos de
un director de fábrica recibiendo a sus clientes,
mostró al mover los brazos unas vendas y
algodones en el interior de sus mangas.
Estaba herido en ambas muñecas por una explosión
de obús y, sin embargo, continuaba en su
sitio.
Diablo de señor Melifluo y almibarado,
pensó don Marcelo.
Hay que reconocer que es alguien.
Habían entrado en el puesto de mando,
vasta pieza que recibía la luz por una
ventana horizontal de 4 metros de ancho con
solo una altura de palmo y medio.
Parecía el espacio abierto entre 2 hojas de
persiana,
debajo de ella se extendía una mesa de
pino cargada de papeles con varios taburetes.
Ocupando 1 de estos asientos,
se abarcaba con los ojos toda la llanura.
En las paredes había aparatos eléctricos,
cuadros de distribución,
bocinas acústicas y teléfonos, muchos teléfonos.
El comandante apartó y amontonó los papeles, ofreciendo
los taburetes con el mismo ademán que si
estuviese en un salón.
Aquí, señor senador.
Denoitge,
compañero humilde, tomó asiento a su lado.
El comandante parecía un director de teatro preparándose
a mostrar algo extraordinario.
Colocó sobre la mesa un enorme papel que
reproducía
todos los accidentes de la llanura extendida ante
ellos,
caminos,
pueblos, campos,
alturas y valles.
Sobre este mapa aparecía un grupo triangular de
líneas rojas en forma de abanico,
el vértice era el sitio donde ellos estaban,
la parte ancha del triángulo, el límite del
horizonte real que abarcaban con los ojos.
Vamos a tirar contra este bosque, dijo el
artillero,
señalando un extremo de la carta.
Aquí es allá,
continuó designando en el horizonte una pequeña línea
oscura.
Tomen ustedes los gemelos.
Pero antes de que los 2 apoyasen el
borde de los oculares en sus cejas, el
comandante colocó sobre el mapa un nuevo papel.
Era una fotografía enorme y algo borrosa,
sobre cuyos trazos aparecía un abanico de líneas
encarnadas igual al otro.
Nuestros
aviadores,
continuó el artillero Cortes,
han tomado esta mañana algunas vistas de las
posiciones enemigas.
Esto es una ampliación de nuestro taller fotográfico.
Según sus informes, hay acampados en el bosque
2 regimientos alemanes.
Don Marcelo vio en la fotografía la mancha
del bosque,
y dentro de ella, líneas blancas que figuraban
caminos,
grupos de pequeños cuadrados que eran manzanas de
casas de un pueblo.
Creyó estar en un aeroplano contemplando la tierra
a 1000 metros de altura.
Luego se llevó los gemelos a los ojos,
siguiendo la dirección de una de las líneas
rojas,
y vio agrandarse en el redondel de la
lente una barra negra, algo semejante
a una línea gruesa de tinta,
el bosque, el refugio de los enemigos.
Cuando usted lo disponga, señor senador, empezaremos,
dijo el comandante, llegando al último extremo de
la cortesía.
¿Está usted pronto?
De Noire sonrió levemente.
¿A qué iba a estar pronto su ilustre
amigo?
¿De qué podía servir simple mirón como él,
y emocionado indudablemente por lo nuevo del espectáculo?
Sonaron a sus espaldas un sinnúmero de timbres,
vibraciones que llamaban, vibraciones que respondían,
los tubos acústicos parecían hincharse con el galope
de las palabras,
el hilo eléctrico pobló el silencio de la
habitación con las palpitaciones de su vida misteriosa.
El amable jefe ya no se ocupaba de
sus personas,
lo adivinaron a sus espaldas, ante la boca
de un teléfono,
conversando con sus oficiales a varios kilómetros de
distancia.
El héroe dulzón y bien hablado no abandonaba
un momento su retorcida cortesía.
¿Quiere usted tener la bondad de empezar?
Dijo suavemente al oficial lejano.
Con mucho gusto le comunico la orden.
Sintió don Marcelo un ligero temblor nervioso junto
a una de sus piernas.
Era Lacour,
inquieto por la novedad.
Iba a iniciarse el fuego,
iba a ocurrir algo que no había visto
nunca,
los cañones estaban encima de sus cabezas,
temblaría la bóveda como la cubierta de un
buque cuando disparan sobre ella.
La habitación,
con sus tubos acústicos y sus vibraciones de
teléfonos,
era semejante al puente de un navío en
el momento del zafarrancho,
el estrépito que iba a producirse.
Transcurrieron algunos segundos, que fueron larguísimos.
De pronto, un trueno lejano que parecía venir
de las nubes.
De Nouhill ya no sintió la vibración nerviosa
junto a su pierna.
El senador se movió a impulsos de la
sorpresa.
Su gesto parecía decir,
¿y esto es todo?
Los metros de tierra que tenían sobre ellos
amortiguaron las detonaciones.
El tiro de una pieza gruesa equivalía a
un garrotazo en un colchón.
Más impresionante
resultaba el gemido del proyectil sonando a gran
altura,
pero desplazando el aire con tal violencia que
sus ondas llegaban hasta la ventana.
Huía,
huía, debilitando su rugido.
Pasó mucho tiempo antes de que se notasen
sus efectos.
Los 2 amigos llegaron a creer que se
había perdido en el espacio.
No llega,
no llega,
pensaban.
De pronto, surgió en el horizonte,
exactamente
en el lugar indicado,
sobre el borrón del bosque, una enorme columna
de humo, una torre giratoria de papor negro,
seguida de una explosión volcánica.
Qué mal debe vivirse allí,
dijo el senador.
Él y Denourgia experimentaron
una impresión de alegría animal,
un regocijo egoísta,
viéndose en lugar seguro a varios metros debajo
del suelo.
Los alemanes van a tirar de un momento
a otro,
dijo en voz baja don Marcelo a su
amigo.
El senador fue de la misma opinión,
indudablemente iban a contestar
entablándose un duelo de artillería.
Todas las baterías francesas habían abierto el fuego,
la montaña tronaba incesantemente,
se sucedían los rugidos de los proyectiles,
el horizonte,
todavía silencioso,
se iba erizando de negras columnas salomónicas.
Los 2 reconocieron que se estaba muy bien
en este refugio,
semejante a un palco de teatro.
Alguien tocó en un hombro a La Gour,
Era 1 de los capitanes que les guiaban
por el frente.
Vamos arriba
dijo con sencillez.
Hay que ver de cerca cómo trabajan nuestros
cañones.
El espectáculo vale la pena.
Arriba,
el personaje quedó perplejo,
asombrado,
como si le propusiesen un viaje interplanetario,
arriba, cuando los enemigos iban a contestar de
un momento a otro.
El capitán
explicó que el subteniente Lageur
estaba tal vez esperando a su padre.
Había avisado por teléfono a su batería, emplazada
a un kilómetro de distancia.
Debía aprovechar el tiempo para verle.
Subieron de nuevo a la luz por el
boquete del subterráneo.
El senador se había erguido majestuosamente.
Van a tirar,
decía una voz en su interior,
van a contestar a los enemigos.
Pero se ajustó el chaqué como un manto
trágico y siguió adelante, grave y solemne,
si aquellos hombres de guerra, adversarios del parlamentarismo,
querían reír ocultamente de las emociones de un
personaje civil,
se llevaban chasco.
De Noiry admiró la decisión con que el
grande hombre se lanzaba fuera del subterráneo,
lo mismo que si marchase contra el enemigo.
A los pocos pasos se desgarró la atmósfera
en ondas tumultuosas,
los 2 vacilaron sobre los pies mientras zumbaban
sus oídos y creían sentir en la nuca
la impresión de un golpe.
Se les ocurrió al mismo tiempo que ya
habían empezado a tirar los alemanes,
pero eran los suyos los que tiraban.
Una vedija de humo surgió del bosque a
una docena de metros,
disolviéndose
instantáneamente.
Acababa de disparar una de las piezas de
enorme calibre,
oculta en el ramaje junto a ellos.
Los capitanes
dieron una explicación sin detener el paso,
tenían que seguir por delante de los cañones,
sufriendo la violenta sonoridad de sus estampidos para
no aventurarse en el espacio descubierto donde estaba
el torreón del Vigía,
también ellos esperaban de un momento a otro
la contestación de enfrente.
El que iba junto a don Marcelo le
felicitó por la impavidez con que soportaba los
cañonazos.
Mi amigo conoce eso
dijo el senador con orgullo.
Estuvo en la batalla del Marne.
Los 2 militares
apreciaron con alguna extrañeza la edad de Denouryeu.
¿En qué lugar había estado? ¿A qué cuerpo
pertenecía?
Estuve de víctima,
dijo el aludido modestamente.
Un oficial venía corriendo hacia ellos del lado
del torreón por el espacio desnudo de árboles.
Repetidas veces
agitó su kepis para que le viesen mejor.
La Courtes tembló por él, podían distinguirle los
enemigos,
se ofrecía como blanco al cortar imprudentemente el
espacio descubierto
con el deseo de llegar antes, y aún
tembló más al verle de cerca.
Era René.
Sus manos oprimieron con cierta extrañeza unas manos
fuertes,
Nerbudas,
vio el rostro de su hijo con los
rasgos más acentuados,
oscurecido
por la pátina que da la existencia campestre.
Un aire de resolución,
de confianza en las propias fuerzas,
parecía desprenderse de su persona.
6 meses de vida intensa la habían transformado,
era el mismo, pero con el pecho más
amplio, las muñecas más fuertes.
Las facciones suaves y dulces de la madre
se habían perdido bajo esta máscara varonil.
La Courte reconoció con orgullo que ahora se
parecía a él.
Después de los abrazos de saludo, René atendió
a don Marcelo con más asiduidad que a
su padre.
Creía percibir en su persona algo del perfume
de Chichí.
Preguntó por ella,
quería saber detalles de su vida, a pesar
de la frecuencia con que llegaban sus cartas.
El senador, mientras tanto,
conmovido por su reciente emoción,
había tomado cierto aire oratorio al dirigirse a
su hijo.
Improvisó un fragmento de discurso en honor de
este soldado de la república,
que llevaba el glorioso nombre de La Coe,
juzgando oportuno el momento para hacer conocer a
aquellos militares profesionales
los antecedentes de su familia.
Cumple tu deber, hijo mío, los Lacour tienen
tradiciones guerreras,
acuérdate de nuestro abuelo, el comisario de la
convención,
que se cubrió de gloria en la defensa
de Maguncia.
Mientras hablaba,
se habían puesto todos en marcha, doblando una
punta del bosque para colocarse detrás de los
cañones.
Aquí el estrépito era menos violento,
las grandes piezas después de cada disparo
dejaban escapar por la recámara una nubecilla de
humo semejante a la de una pipa,
los sargentos dictaban cifras
comunicadas en voz baja por otro artillero que
tenía en una oreja el auricular del teléfono,
Los sirvientes obedecían silenciosos en torno del cañón.
Tocaban una ruedecita y el monstruo elevaba su
morro gris, lo movía a un lado o
a otro con la expresión inteligente y la
agilidad de una trompa de elefante.
Al pie de la pieza más próxima se
erguía con el tirador en las manos un
artillero de cara impasible.
Debía estar sordo.
Su embrutecimiento
facial delataba cierta autoridad.
Para él la vida no era más que
una serie de tirones y de truenos.
Conocía su importancia,
era el servidor de la tormenta, el guardián
del rayo.
Fuego,
gritó el sargento,
y el trueno estalló a su voz, todo
pareció temblar, pero acostumbrados
los 2 viajeros a oír los estampidos de
las piezas por la parte de la boca,
les pareció de segundo orden el estrépito presente.
La Cour iba a continuar su relato sobre
el glorioso abuelo de la convención cuando algo
extraordinario
cortó su facundia.
Tiran,
dijo simplemente el artillero que ocupaba el teléfono.
Los 2 oficiales
repitieron al senador esta noticia transmitida por los
vigías de la torre.
¿No había dicho él que los enemigos iban
a contestar?
Obedeciendo
al santo instinto de conservación y empujado al
mismo tiempo por su hijo, se vio en
un abrigo de la batería,
no quiso agazaparse en el interior de la
estrecha cueva,
permaneció junto a la entrada con una curiosidad
que se sobreponía a la inquietud.
Sintió venir al invisible proyectil,
a pesar del estrépito de los cañones inmediatos,
percibía con rara sensibilidad su paso a través
de la atmósfera por encima de los otros
ruidos más potentes y cercanos.
Era un gemido que ensanchaba su intensidad,
un triángulo sonoro con el vértice en el
horizonte, que se abría al avanzar llenando todo
el espacio.
Luego ya no fue un gemido, fue un
bronco estrépido
formado por diversos choques y roces,
semejantes al descenso de un tranvía eléctrico por
una calle encuesta,
a la carrera de un tren que pasa
ante una estación sin detenerse.
Le vio aparecer en forma de nube,
agrandóse como si fuese a desplomarse sobre la
batería.
Sin saber cómo,
se encontró en el fondo del abrigo y
sus manos tropezaron con el frío contacto de
un montón de cilindros de acero alineados como
botellas,
eran proyectiles.
Si la marmita alemana,
pensó,
estallase sobre esta madriguera,
qué espantosa voladura.
Pero se tranquilizaba
al considerar la solidez de la bóveda,
vigas y sacos de tierra se sucedían en
un espesor de varios metros.
Quedó de pronto en absoluta oscuridad,
otro se había refugiado en el abrigo, obstruyendo
con su cuerpo la entrada de la luz,
tal vez su amigo de Pasó
un año que en su reloj solo representaba
un segundo,
luego pasó un siglo de igual duración,
y al fin estalló el esperado trueno, temblando
el abrigo, pero con blandura, con sorda elasticidad,
como si fuese de caucho.
La explosión, a pesar de esto, resultaba horrible,
Otras explosiones menores, enroscadas, juguetonas y silbantes
surgieron detrás de la primera.
Con la imaginación, dio forma la gour a
este cataclismo.
Vio una serpiente alada vomitando chispas y humo,
una especie de monstruo wagneriano que, al aplastarse
contra el suelo, abría sus entrañas
esparciendo 1000 de culebrillas ígneas que lo cubrían
todo con sus mortales retorcimientos.
El proyectil debía haber estallado muy cerca, tal
vez en la misma plazoleta ocupada por la
batería.
Salió del abrigo esperando encontrar un espectáculo horroroso
de cadáveres despedazados,
y vio a su hijo que sonreía encendiendo
un cigarro y hablando con Denoayer.
Nada.
Los artilleros terminaban tranquilamente de cargar una pieza
gruesa.
Habían levantado los ojos un momento al pasar
el proyectil enemigo,
continuando luego su trabajo.
Ha debido caer a unos 300 metros,
dijo René tranquilamente.
El senador,
espíritu impresionable,
sintió de pronto una confianza heroica.
No valía la pena ocuparse tanto de la
propia seguridad
cuando los otros hombres iguales a él, aunque
fuesen vestidos de distinto modo,
no parecían reconocer el peligro.
Y al pasar nuevos proyectiles que iban a
perderse en los bosques con estallidos de cráter,
permaneció al lado de su hijo, sin otro
signo de emoción que un leve estremecimiento en
las piernas,
le parecía ahora que únicamente los proyectiles franceses,
por ser suyos,
daban en el blanco y mataban,
Los otros tenían la obligación de pasar por
alto, perdiéndose lejos entre un estrépito inútil,
con tales ilusiones se fabrica el valor.
¿Y esto es todo?
Parecían decir sus ojos.
Recordaba con cierta vergüenza su refugio en el
abrigo,
se reconocía capaz de vivir allí, lo mismo
que Renée.
Sin embargo, los obuses alemanes eran cada vez
más frecuentes,
ya no se perdían en el bosque, sus
estallidos sonaban más cercanos,
los 2 oficiales cruzaron sus miradas,
tenían el encargo de velar por la seguridad
del ilustre visitante.
¿Esto se calienta?
Dijo 1 de ellos.
Renée,
como si adivinase lo que pensaban,
se dispuso a partir.
Adiós, papá.
Estaba haciendo falta en su batería.
El senador intentó resistirse,
quiso prolongar la entrevista, pero chocó con algo
duro e inflexible que repelía toda su influencia.
Un senador valía poco entre aquella gente acostumbrada
a la disciplina.
Salud, hijo mío, mucha suerte, acuérdate de quién
eres.
Y el padre lloró al oprimirle entre sus
brazos,
lamentaba en silencio la brevedad de la entrevista,
pensó en los peligros que aguardaban a su
único hijo al separarse de él.
Cuando René hubo desaparecido,
los capitanes iniciaron la marcha del grupo. Si
hacía tarde, debían llegar antes de anochecer a
un determinado acantonamiento.
Iban cuesta abajo,
al abrigo de una arista de la montaña,
viendo pasar muy altos los proyectiles enemigos.
En una hondonada encontraron varios grupos de cañones
de 75.
Estaban esparcidos en la arboleda,
disimulados por montones de ramaje,
como perros agazapados que ladraban asomando sus hocicos
grises.
Los grandes cañones rugían con intervalos de grave
pausa,
estas jaurías de acero gritaban incesantemente,
sin abrir el más leve paréntesis en su
cólera ruidosa,
igual al rasgón de una tela que se
parte sin fin.
Las piezas eran muchas,
los disparos vertiginosos
y las detonaciones
se confundían en una sola, como las series
de puntos se unen formando una línea compacta.
Los jefes, embriagados por el estrépito,
daban sus órdenes a gritos,
agitaban los brazos paseando por detrás de las
piezas,
los cañones se deslizaban sobre las cureñas inmóviles,
avanzando y retrocediendo como pistolas automáticas,
cada disparo arrojaba la cápsula vacía,
introduciéndose al 0.1 nuevo proyectil en la recámara
humeante.
Se arremolinaba el aire a espaldas de las
baterías con oleaje furioso,
La Court y su compañero recibían a cada
tiro un golpe en el pecho, el violento
contacto de una mano invisible que los empujaba
hacia atrás.
Tenían que acompasar su respiración al ritmo de
los disparos.
Durante una centésima de segundo,
entre la onda aérea barrida y la nueva
onda que avanzaba,
sus pechos
experimentaban la angustia del vacío.
De Nouyer admiró el ladrido de estos perros
grises,
conocía bien sus mordeduras, que alcanzaban a muchos
kilómetros,
aún se mantenían frescas en su pobre castillo.
A La Gour le pareció que las filas
de cañones cantaban algo monótono y feroz,
como debieron ser los himnos guerreros de la
humanidad de los tiempos prehistóricos.
Esta música de notas secas, ensordecedoras,
delirantes,
iba despertando en los 2 algo que duerme
en el fondo de todas las almas,
el salvajismo de los remotos abuelos.
El aire se caldeaba con olores acres, punzantes,
bestialmente embriagadores,
los perfumes del explosivo
llegaban hasta el cerebro por la boca, por
las orejas, por los ojos.
Experimentaron
el mismo enardecimiento
de los directores de las piezas, que gritaban
y braceaban en medio del trueno,
las cápsulas vacías iban formando una capa espesa
detrás de los cañones,
¡Fuego,
siempre fuego!
Hay que rociar bien,
gritaban los jefes,
hay que dar un buen riego al bosque,
donde están los bosques.
Y las bocas del 75
regaban sin interrupción,
inundando de proyectiles la remota arboleda.
Enardecidos por esta actividad mortal,
embriagados por la celeridad destructora,
sometidos al vértigo de las horas rojas,
la couge y de Nouyer se vieron de
pronto agitando sus sombreros,
moviéndose de un lado a otro como si
fuesen a bailar la danza sagrada de la
muerte,
gritando con la boca seca por el acre
sabor de la pólvora,
viva, viva.
El automóvil rodó toda la tarde,
deteniéndose algunas veces en los caminos congestionados por
el largo desfile de los convoyes,
pasaron a través de campos sin cultivar,
con esqueletos de viviendas,
corrieron a lo largo de pueblos incendiados
que no eran más que una sucesión de
fachadas negras con huecos abiertos sobre el vacío.
Ahora le toca a usted,
dijo el senador Adenois,
vamos a ver a su hijo.
Se cruzaron a la caída de la tarde
con numerosos grupos de infantería,
soldados de vengas barbas y uniformes azules descoloridos
por la intemperie.
Volvían de los atrincheramientos,
llevando sobre la joroba de sus mochilas,
palas, picos y otros útiles para remover la
tierra, que habían adquirido una importancia de armas
de combate,
iban cubiertos de barro de cabeza a pies,
todos parecían viejos en plena juventud,
Su alegría, al volver al acantonamiento
después de una semana de trinchera,
poblaba el silencio de la llanura con canciones
acompañadas por el sordo choque de sus zapatos
claveteados.
En el atardecer de color de violeta,
el coro varonil iba esparciendo las estrofas saladas
de la Marsellesa o las afirmaciones heroicas del
canto de partida.
Son los soldados de la revolución,
decía entusiasmado el senador,
Francia ha vuelto a 1792.
Pasaron la noche en un pueblo medio arruinado,
donde se había establecido la comandancia de una
división.
Los 2 capitanes se despidieron,
otros se encargarían de guiarles en la mañana
siguiente.
Se habían alojado en el hotel de la
sirena,
edificio viejo con la fachada roída por los
obuses.
El dueño les mostró con orgullo una ventana
rota que había tomado la forma de un
cráter.
Esta ventana hacía perder su importancia a la
antigua muestra del establecimiento.
Una mujer de hierro con cola de pescado,
Como Denouillé ocupaba la habitación inmediata a la
que había recibido el proyectil,
el hotelero quiso enseñársela antes de que se
acostase.
Todo roto,
paredes,
suelo,
techo,
los muebles hechos astillas en los rincones,
harapos de floreado papel colgando de las paredes.
Por un agujero enorme se veían las estrellas
y entraba el frío de la noche.
El dueño hizo constar que este destrozo no
era obra de los alemanes.
Lo había causado un proyectil del 75 al
ser repelidos los invasores fuera del pueblo,
y sonreía con patriótico orgullo ante la destrucción,
repitiendo,
es obra de los nuestros,
¿qué le parece cómo trabaja el 75?
¿Qué dice usted a esto?
A pesar de la fatiga del viaje, don
Marcelo durmió mal, agitado por el pensamiento de
que su hijo estaba a corta distancia.
Una hora después del amanecer,
salieron del pueblo en automóvil,
guiados por otro oficial.
A los 2 lados del camino, vieron campamentos
y campamentos,
dejaron atrás los parques de municiones,
pasaron la tercera línea de tropas, luego la
segunda,
1000 y 1000 de hombres se habían instalado
en pleno campo,
improvisando sus viviendas.
Este hormigueo varonil recordaba con su variedad de
uniformes y razas las grandes invasiones de la
historia.
No era un pueblo en marcha, el éxodo
de un pueblo lleva tras de él mujeres
y niños, aquí solo se veían hombres, hombres
por todas partes.
Todos los géneros de habitación discurridos por la
humanidad a partir de la caverna
eran utilizados en estas aglomeraciones militares,
las cuevas y canteras servían de cuarteles,
unas chozas recordaban el rancho americano,
otras, cónicas y prolongadas,
imitaban al curvy de África,
muchos de los soldados procedían de las colonias,
algunos habían vivido como negociantes
en países del nuevo mundo, y al tener
que improvisar una casa más estable que la
tienda de lona, apelaban a sus recuerdos,
imitando la arquitectura de las tribus con las
que estuvieron en contacto.
Además, en esta masa de combatientes había tiradores
marruquíes,
negros y asiáticos,
que parecían crecerse lejos de las ciudades,
adquiriendo a campo raso una superioridad
que los convertía en maestros de los civilizados.
Junto a los arroyos aleteaban ropas blancas puestas
a secar,
filas de hombres despechugados
hacían frente al fresco de la mañana,
inclinándose sobre la lámina acuática para lavarse con
ruidosas abluciones seguidas de enérgicos rastriegos.
En un puente escribía un soldado empleando con
mesa el parapeto.
Los cocineros se movían en torno de las
ollas humeantes.
Un tufillo crasiento de sopa matinal
iba esparciéndose entre los perfumes resinosos de los
árboles y el olor de la tierra mojada.
Largos barracones de madera y zinc servían a
la caballería y a la artillería para guardar
el ganado y el material.
Los soldados limpiaban y erraban al aire libre
los caballos, lucios y gordos.
La guerra de trincheras mantenía a estos en
plácida obesidad.
Si hubiesen estado así en la batalla del
Marna,
dijo de no allí a su amigo,
ahora la caballada
vivía en interminable descanso,
sus jinetes combatían a pie, haciendo fuego en
las trincheras,
las bestias se hinchaban en una tranquilidad conventual
y había que sacarlas de paseo para que
no enfermasen ante el pesebre repleto.
Se destacaron sobre la llanura, como libélulas grises,
varios aeroplanos dispuestos a volar,
muchos hombres se agrupaban en torno de ellos.
Los campesinos convertidos en soldados consideraban con admiración
al camarada encargado del manejo de estas máquinas,
veían en su persona el mismo poder de
los brujos, venerados y temidos en los cuentos
de la aldea.
Don Marcelo se fijó en la transformación general
del uniforme de los franceses.
Todos iban vestidos de azul grisáceo de cabeza
a pies,
Los pantalones de grana, los kepis rojos que
había visto en las jornadas de Almarna ya
no existían.
Los hombres que transitaban por los caminos eran
militares.
Todos los vehículos hasta las carretas de bueyes
iban guiados por un soldado.
Se detuvo de pronto el automóvil junto a
unas casas arruinadas y ennegrecidas por el incendio.
Ya hemos llegado,
dijo el oficial, ahora habrá que caminar un
poco.
El senador y su amigo empezaron a marchar
por la carretera.
Por ahí no,
volvió a decir el guía,
ese camino es nocivo para la salud, hay
que librarse de las corrientes de aire.
Explicó que los alemanes tenían sus cañones y
atrincheramientos
al final de esta carretera,
que descendía por una depresión del terreno y
remontaba en el horizonte su cinta blanca entre
2 filas de árboles y casas quemadas.
La mañana lívida,
con su esfumamiento brumoso,
les ponía a cubierto del fuego enemigo.
En un día de sol, la llegada del
automóvil habría sido saludada con un obús.
Esta guerra es así, terminó diciendo,
se aproxima 1 a la muerte sin verla.
Se acordaron los 2 de las recomendaciones del
general que los había tenido el día antes
a su mesa.
Mucho cuidado,
la guerra de trincheras es traidora.
Vieron ante ellos el inmenso campo sin una
persona,
pero con su aspecto ordinario,
era el campo en domingo,
cuando los trabajadores
están en sus casas y el suelo parece
reconcentrarse en silenciosa meditación,
se veían objetos informes abandonados en la llanura,
como los instrumentos agrícolas en día de asueto,
tal vez eran automóviles rotos,
armones de artillería destrozados
por la explosión de su carga.
Por aquí,
dijo el oficial al que se habían agregado
4 soldados para llevar a hombros varios sacos
y paquetes traídos por Denouil en el techo
del automóvil.
Avanzaron en fila,
a lo largo de un muro de ladrillos
ennegrecidos,
siguiendo un camino descendente.
A los pocos pasos, la superficie del suelo
estaba a la altura de sus rodillas,
más allá les alcanzaba al talle,
luego a los hombros, y así se hundieron
en la tierra, viendo únicamente sobre sus cabezas
una estrella faja de cielo.
Estaban en pleno campo,
habían dejado a sus espaldas el grupo de
ruinas que ocultaba la entrada del camino,
marchaban de un modo absurdo,
como si aborreciesen la línea recta,
en zigzag,
en curvas, en ángulos,
otros senderos no menos complicados partían de esta
zanja,
que era la avenida central de una inmensa
urbe subterránea,
caminaban,
caminaban.
Transcurrió un cuarto de hora, media hora, una
hora entera.
La Court y su amigo pensaban con nostalgia
en las carreteras flanqueadas de árboles, en la
marcha al aire libre, viendo el cielo y
los campos.
No daban 20 pasos seguidos en la misma
dirección,
el oficial que marchaba adelante
desaparecía a cada momento en una revuelta,
los que iban detrás jadeaban y hablaban invisibles,
teniendo que apresurar el paso para no perderse.
De vez en cuando hacían alto para reconcentrarse
y contarse,
por miedo a que alguien se hubiese extraviado
en una galería transversal.
El suelo era resbaladizo,
en algunos lugares había un barro casi líquido,
blanco y corrosivo,
semejante al que chorrea de los andamios de
una casa en construcción.
El eco de sus pasos, el roce de
sus hombros, desprendían terrones y guijarros de los
2 taludes.
De tarde en tarde subía al zanjón y
los caminantes subían con él.
Bastaba un pequeño esfuerzo para ver por encima
de los montones de tierra,
pero lo que veían eran campos incultos,
alambrados con postes en cruz,
el mismo aspecto de llanura que descansa, falta
de habitantes,
sabía por experiencia el oficial lo que costaba
muchas veces esta curiosidad y no les permitía
prolongarla,
adelante,
adelante.
Llevaban hora y media caminando,
los 2 viajeros
empezaron a sentir la fatiga y la desorientación
de esta marcha en zigzag.
No sabían ya si avanzaban o retrocedían.
Las rudas pendientes,
las continuas revueltas,
produjeron en ellos un principio de vértigo.
¿Falta mucho para llegar? Preguntó el senador.
Allí,
dijo el oficial, señalando por encima de los
montones de tierra.
Allí era un campanario en ruinas y varias
casas quemadas que se veían a lo lejos,
los restos de un pueblo tomado y perdido
varias veces por unos y otros.
El mismo trayecto lo habrían hecho sobre la
corteza terrestre en media hora marchando en línea
recta
a los ángulos del camino subterráneo,
preparados para impedir un avance del enemigo,
había que añadir los obstáculos de la fortificación
de campaña,
túneles cortados por verjas,
jalones de alambre que estaban suspendidos,
pero al caer obstruían el zanjón,
pudiendo los defensores hacer fuego a través de
su enrejado.
Empezaron a encontrar soldados con fardos y cubos
de agua,
se perdían en la tortuosidad de los senderos
transversales,
Algunos,
sentados en un montón de maderos,
sonreían leyendo un pequeño periódico
redactado en las trincheras.
Se notaba en el camino los mismos indicios
que denuncian sobre la superficie de la tierra
la proximidad de una población.
Se apartaban los soldados para abrir paso a
la comitiva,
asomaban caras barbudas y curiosas en los callejones,
sonaba a lo lejos un estrépito de ruidos
secos,
como si al final de la vía tortuosa
existiese un polígono de tiro o se ejercitase
un grupo de cazadores en derribar palomas.
La mañana continuaba nebulosa y glacial.
A pesar del ambiente húmedo, un moscardón de
zumbido pegajoso
cruzó varias veces sobre los 2 visitantes.
Balas,
dijo lacónicamente
el oficial.
De no hallé había hundido un poco su
cabeza entre los hombros.
Conocía perfectamente este ruido de insecto.
El senador marchó más aprisa, ya no sentía
cansancio.
Se vieron ante un teniente coronel que los
recibió como un ingeniero que enseña sus talleres,
como un oficial de marina que muestra las
baterías y torres de su acorazado,
era el jefe del batallón que ocupaba este
sector de las trincheras,
don Marcelo le miró con interés al pensar
que su hijo estaba bajo sus órdenes.
Esto es lo mismo que un buque,
dijo luego de saludarles.
Los 2 amigos
reconocieron que las fortificaciones
subterráneas
tenían cierta semejanza con las entrañas de un
navío.
Pasaron de trinchera en trinchera,
eran las de la última línea las más
antiguas,
galerías oscuras en las que solo entraban hilillos
de luz a través de las aspilleras y
las ventanas amplias y bajas de las ametralladoras.
La larga línea de defensa
formaba un túnel cortado por breves espacios descubiertos,
se iba saltando de la luz a la
oscuridad y de la oscuridad a la luz,
con una rudeza visual que fatigaba los ojos.
En los espacios abiertos el suelo era más
alto,
había banquetas de tablas empotradas en los taludes
para que los observadores pudiesen sacar la cabeza
o examinar el paisaje valiéndose del periscopio.
Los espacios cerrados servían a la vez de
baterías y dormitorios.
Estos acuartelamientos
habían sido al principio trincheras descubiertas
iguales a las de la primera línea.
Al repeler al enemigo y ganar terreno,
los combatientes que llevaban en ellas todo un
invierno
habían buscado instalarse con la mayor comodidad.
Sobre las zanjas al aire libre habían atravesado
vigas de las casas arruinadas,
sobre las vigas, tablones,
puertas, ventanas,
y encima del maderaje
varias filas de sacos de tierra.
Estos sacos
estaban cubiertos por una capa de hummus de
la que brotaban hierbas,
dando al lomo de la trinchera una placidez
verde y pastoril.
Las bóvedas de ocasión resistían la caída de
los obuses que se enterraban en ellas sin
causar grandes daños.
Cuando un estallido las quebrantaba demasiado,
los trogloditas salían de noche como hormigas desveladas
recomponiendo ágilmente el tejado de su vivienda.
Todo aparecía limpio,
con la pulcritud ruda y algo torpe que
pueden conseguir los hombres cuando viven lejos de
las mujeres y entregados a sus propios recursos.
Estas galerías tenían algo de claustro de monasterio,
de cuadra de presidio,
de entrepuente de acorazado.
Su piso era medio metro más bajo que
el de los espacios descubiertos que unían a
unas trincheras con otras.
Para que los oficiales pudiesen avanzar sin bajadas
y subidas,
unos tablones formando andamio estaban tendidos de puerta
a puerta.
Al ver los soldados al jefe, se formaban
en fila, sus cabezas quedaban al nivel del
talle de los que iban pasando por los
tablones,
Denouryeu
miró con avidez a todos estos hombres.
¿Dónde estaría Julio?
Se fijó en la fisonomía especial de los
diversos reductos,
todos parecían iguales en su construcción,
pero los ocupantes los habían modificado con sus
adornos,
La cara exterior era siempre la misma, cortada
por aspilleras en las que había fusiles apuntados
hacia el enemigo y por ventanas de ametralladoras.
Los vigías,
de pie junto a estas aberturas,
espiaban el campo solitario
como los marinos de cuarto exploran el mar
desde el puente.
En las caras interiores
estaban los armeros y los dormitorios,
3 filas de literas hechas con tablas iguales
a los lechos de los hombres de mar.
El deseo de ornato artístico
que sienten las almas simples había embellecido los
subterráneos.
Cada soldado tenía un museo formado con láminas
de periódicos y postales de colores,
retratos de comediantas y bailarinas
sonreían con su boca pintada en el charolado
cartón,
alegrando el ambiente casto del reducto.
Don Marcelo
sintió impaciencia al ver tantos centenares de hombres
sin encontrar entre ellos a su hijo.
El senador,
avisado por sus ojeadas,
habló al jefe que le precedía con grandes
muestras de deferencia.
Este hizo un esfuerzo de memoria para recordar
quién era Julio de Nouyer,
pero su duda fue corta, se acordó de
las hazañas del sargento.
Un excelente soldado,
dijo.
Van a llamarlo inmediatamente,
señor senador.
Está de servicio con su sección en las
trincheras de la primera línea.
El padre, impaciente por verle,
propuso que los llevasen a ellos a este
sitio avanzado,
pero su petición
hizo sonreír al jefe y a los otros
militares.
No eran para visitas de paisanos estas zanjas
descubiertas a 100 metros, a 50 metros del
enemigo,
sin otra defensa que alambrados y sacos de
tierra,
el barro resultaba perpetuo en ellas,
había que arrastrarse
expuestos a recibir un balazo,
sintiendo caer en la espalda la tierra levantada
por los proyectiles,
solo los combatientes podían frecuentar
estas obras avanzadas.
Siempre hay peligro,
continuó el jefe, siempre hay tiroteo,
¿oye usted cómo tiran?
Denouryeu
percibió efectivamente
un crepitamiento lejano en el que no se
había fijado hasta entonces,
experimentó
una sensación de angustia al pensar que su
hijo estaba allí, donde sonaba la fusilería,
se le aparecieron con todo el relieve de
la realidad
los peligros que le rodeaban diariamente,
si moría en aquellos momentos antes de que
él pudiese verle.
Transcurrió el tiempo para don Marcelo con una
desesperante lentitud,
pensó que el mensajero que había salido con
el aviso para la trinchera avanzada no llegaría
nunca.
Apenas se fijó en las dependencias que les
iba mostrando el jefe,
piezas subterráneas
que servían a los soldados de gabinetes de
aseo y desaseo,
salas de baños de una instalación primitiva,
una cueva con un rótulo,
Café de la Victoria,
otra cueva con un letrero,
teatro.
La Cour se interesaba por todo esto, celebrando
la alegría francesa que ríe y canta ante
el peligro.
Su amigo continuaba pensando en Julio.
¿Cuánto le encontraría?
Se detuvieron junto a una ventana de ametralladora,
manteniéndose por recomendación de los militares a ambos
lados de la hendidura horizontal,
ocultando el cuerpo, avanzando la cabeza prudentemente
para mirar con solo un ojo.
Vieron una profunda excavación y el borde opuesto
al suelo,
a corta distancia varias filas de x de
madera unidas por hilos de púas que formaban
un alambrado compacto.
100 metros más allá, un segundo alambrado,
reinaba un silencio profundo,
un silencio de absoluta soledad,
como si el mundo estuviese dormido.
Ahí están los boyes,
dijo el comandante con voz apagada.
¿Dónde?
Preguntó el senador, esforzándose por ver.
Indicó el jefe el segundo alambrado,
que Lacour y su amigo creían perteneciente a
los franceses,
era de la trinchera alemana.
Estamos a 100 metros de ellos, continuó,
pero hace tiempo que no atacan por este
lado.
Los 2
experimentaron cierta emoción al pensar que el enemigo
estaba a tan corta distancia,
oculto en el suelo, en una invisibilidad misteriosa
que aún le hacía más temible,
si surgiese de pronto con la bayoneta calada,
con la granada de mano, los líquidos incendiarios
y las bombas asfixiantes para saltar el reducto.
Desde esta ventana,
percibieron con más intensidad el tiroteo de la
primera línea,
los disparos parecían aproximarse,
el comandante les hizo abandonar rudamente su observatorio,
temía que se generalizase el fuego llegando hasta
allí.
Los soldados, sin recibir órdenes con la prontitud
de la costumbre,
se habían aproximado a sus fusiles, que estaban
en posición horizontal asomando por las aspilleras.
Otra vez, los visitantes marcharon 1 tras de
otro, descendieron a cuevas que eran antiguas bodegas
de casas desaparecidas.
Los oficiales
se habían instalado en estos antros,
utilizando
todos los residuos de la destrucción.
Una puerta de calle sobre 2 caballetes de
troncos era una mesa,
las bóvedas y paredes
estaban tapizadas con cretona de los almacenes de
París,
fotografías de mujeres y niños adornaban las paredes,
entre el brillo niquelado de aparatos telegráficos y
telefónicos.
De no halle vio sobre una puerta un
Cristo de marfil amarillento por los años, tal
vez por los siglos,
una imagen heredada de generación en generación,
que debía haber presenciado muchas agonías.
En otra cueva encontró,
en lugar ostensible,
una herradura de 7 agujeros.
Las creencias religiosas
extendían sus alas con toda amplitud en este
ambiente de peligro y de muerte,
y al mismo tiempo
adquirían nuevo valor las supersticiones más grotescas,
sin que nadie osase reír de ellas.
Al salir de 1 de los subterráneos,
en mitad de un espacio descubierto
encontró a su hijo.
Supo que era él por el gesto indicador
del jefe,
porque un militar avanzaba sonriente tendiéndole
las manos.
El instinto de la paternidad,
del que había hablado tantas veces como de
algo infalible, no le avisó en la presente
ocasión.
¿Cómo podía reconocer a Julio en este sargento
cuyos pies eran 2 bolas de tierra mojada
con un capote descolorido
y de bordes deshilachados,
llenos de barro hasta los hombros, oliendo a
paño húmedo y a correa.
Después del primer abrazo, echó la cabeza atrás
para contemplarle
sin desprenderse de él.
Su palidez morena había adquirido un tono bronceado,
llevaba la barba crecida, una barba negra y
rizosa,
don Marcelo se acordó de su suegro,
el centauro Madariaga
se reconocería indudablemente en este guerrero endurecido por
la vida al aire libre,
Lamentó en el primer momento su aspecto sucio
y fatigado.
Luego volvió a encontrarle más hermoso,
más interesante que en sus épocas de gloria
mundana.
¿Qué necesitas?
¿Qué deseas?
Su voz temblaba de ternura,
habló al combatiente tostado y robusto con la
misma entonación que usaba 20 años antes,
cuando se detenía ante los escaparates de Buenos
Aires llevando a un niño de la mano.
¿Quieres dinero?
Había traído una cantidad importante para entregarla a
su hijo,
pero el militar hizo un gesto de indiferencia,
como si le ofreciese un juguete.
Nunca había sido tan rico como en el
momento presente.
Tenía mucho dinero en París y no sabía
qué hacer de él, de nada le servía.
Envíeme cigarros,
son para mí y para los camaradas.
Recibía grandes paquetes de su madre llenos de
víveres escogidos de tabaco,
de ropas,
pero él no guardaba nada, todo era poco
para atender a sus compañeros,
hijos de familias pobres o que estaban solos
en el mundo.
Su munificencia
se había extendido desde su grupo a la
compañía y de esta a todo el batallón,
don Marcelo
adivinó una popularidad simpática
en las miradas y sonrisas de los soldados
que pasaban junto a ellos,
era el hijo generoso de un millonario,
y esta popularidad,
y acarició a él igualmente
al circular la noticia de que había llegado
el padre del sargento de Moyer, un potentado
que poseía fabulosas riquezas al otro lado del
mar.
He adivinado tus deseos,
continuó el viejo,
y buscaba con la vista los sacos traídos
desde el automóvil por las tortuosidades del camino
subterráneo.
Todas las hazañas de su hijo, ensalzadas y
amplificadas por Argensola,
desfilaban ahora por su memoria.
Tenía al héroe ante sus ojos.
¿Estás contento?
¿No te arrepientes de tu decisión?
Sí, estoy contento, papá, muy contento.
Julio habló sin jactancia,
modestamente,
su vida era dura,
pero igual a la de 1000000 de hombres.
En su sección,
que solo se componía de unas docenas de
soldados,
los había superiores a él por la inteligencia,
por sus estudios, por su carácter,
y todos sobrellevaban
animosamente la ruda prueba,
experimentando
la satisfacción del deber cumplido.
Además, el peligro en común servía para desarrollar
las más nobles virtudes de los hombres.
Nunca en tiempo de paz había sabido, como
ahora, lo que era el compañerismo,
qué sacrificios tan hermosos había presenciado.
Cuando esto termine, los hombres serán mejores, más
generosos,
los que queden con vida podrán hacer grandes
cosas.
Si estaba contento,
por primera vez paladeaba el goce de considerarse
útil,
la convicción de que servía para algo, de
que su paso por el mundo no resultaría
infructuoso.
Se acordaba con lástima de aquel de Nouillet
que no sabía cómo ocupar el vacío de
su existencia y lo rellenaba con toda clase
de frivolidades.
Ahora tenía obligaciones que absorbían todas sus fuerzas,
colaboraba en la formación del porvenir, era un
hombre.
Estoy contento,
repitió.
El padre lo creía,
pero en un rincón de su mirada franca
se imaginó ver algo doloroso,
un recuerdo tal vez del pasado que persistía
entre las emociones del presente.
Pasó por su memoria la gentil figura de
la señora Laurée,
adivinó que su hijo aún se acordaba de
ella,
y no poder traérsela,
el padre rígido del año anterior se contempló
con asombro al formular mentalmente este deseo inmoral.
Pasaron un cuarto de hora sin soltarse las
manos, mirándose a los ojos. Julio
preguntó por su madre y por Gigi.
Recibía cartas de ellas con frecuencia,
pero esto no bastaba a su curiosidad.
Rio al conocer la vida amplia y abundante
de Argensola.
Estas noticias que le alegraban venían de un
mundo que solo estaba a 100 kilómetros en
línea recta, pero tan lejano,
tan lejano.
De pronto notó el padre que le oía
con menos atención.
Sus sentidos,
aguzados por una vida de alarmas y asechanzas,
parecían apartarse de allí atraídos por el tiroteo.
Ya no eran disparos aislados,
se unían formando un crepitamiento continuo.
Apareció el senador, que se había alejado para
que el padre y el hijo hablasen con
más libertad.
Nos echan de aquí, amigo mío. No tenemos
suerte en nuestras visitas.
Ya no pasaban soldados,
todos habían acudido a ocupar sus puestos,
como en un buque que se prepara al
combate.
Julio tomó su fusil que había dejado contra
el talud.
En el mismo instante saltó un poco de
polvo encima de la cabeza de su padre,
se formó un pequeño agujero en la tierra.
Pronto, lejos de aquí,
dijo empujando a don Marcelo.
En el interior de una trinchera cubierta fue
la despedida,
breve, nerviosa.
Adiós, papá.
Un beso y le volvió la espalda,
deseaba correr cuanto antes al lado de los
suyos.
Se había generalizado el fuego en toda la
línea,
los soldados disparaban serenamente,
como si cumpliesen una función ordinaria.
Era un combate que surgía todos los días
sin saber ciertamente quién lo había iniciado,
como una consecuencia del emplazamiento de 2 masas
armadas a corta distancia frente a frente,
el jefe del batallón abandonó a sus visitantes,
temiendo una intentona de ataque.
Otra vez, el oficial encargado de guiarles se
puso a la cabeza de la fila y
empezaron a desandar el camino tortuoso y resbaladizo.
El señor de Noire marchaba
con la cabeza baja,
colérico,
por esta intervención del enemigo que había cortado
su dicha.
Ante sus ojos revoloteaba
la mirada de Julio,
su barba negra y rizosa,
que era para él la mayor novedad del
viaje,
oía su voz grave de hombre que ha
encontrado un nuevo sentido a la vida.
Estoy contento, papá,
estoy contento.
El tiroteo,
cada vez más lejano,
le producía una dolorosa inquietud.
Luego sintió una fe instintiva,
absurda,
firmísima,
veía a su hijo hermoso e inmortal como
un dios,
tenía el presentimiento de que su vida saldría
intacta de todos los peligros,
que muriese en otros era natural,
pero, Julio
Mientras caminaba,
alejándose de él,
la esperanza parecía cantar en su oído,
y como un eco de sus gratas afirmaciones,
el padre repitió mentalmente.
No hay quien le mate, me lo anuncia
el corazón que nunca me engaña,
no hay quien le mate.
Fin de la sección 20.